ということで、日本に帰る日が決まりました。
お、ということで、はい。おめでとうございます。
日本に帰ります、ついにみなさん。
いつ頃?
12月30日に帰ります。
お、年末か。あと1ヶ月ぐらいやね。
そうそう、もう本当にあと1ヶ月しかないっていう感じなんだけど。
じゃあ、正月はリアル収録ができるね。
初の。
あ、本当だね。正月リアル収録しようや。
じゃあ、持って帰るわ、俺も福岡に収録機材。
楽しみ、楽しみ。
お、いいね。
いや、いいね、いいね。
それまでなんか、あの、日本のおやつ取っとこうかな、何か。
あー、お楽しみ?
お楽しみを。何にしよう。
サバの塩焼きがさ、天神にあるやん。
うわー。
サバの誠っていう店があるんやけど。
はいはいはいはい。
そこのサバヤバいよ。
マジか。サバって聞いただけでちょっともう、ヤバいよ。
それ行こっか、正月。
うわ、行こう行こう。
開いとんか分からんけど。
サバ食べて、ね、サバの油でちょっと喉をね、いい感じに整えて。
すごい、でもマジ、ラジオが頭から離れてないやん。
そうよそうよ。ラジオのためにサバ食べるから。
はい、ということでじゃあ行きましょう。
いやー、楽しみ。はい。
始まりました。
ティーチャーティーチャー。
よっ。
ひとしです。
はるかです。
この番組は世界中を回る先生のはるかとラジオ番組のプロデューサーをやっているひとしの2人で子育ての悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
もう日本に帰るモードがちょっと全開やね。
全開やね。
ということで、今日も行きたいと思います。
今回のお悩みです。
はい。
中1の娘が嘘ばかりつきます。
嘘はダメと何度言ってもやめてくれません。
嘘ね。
また嘘を突き止めると嘘をついたことに対して開き直ったり大声で泣き叫んだりします。
どうしたらいいでしょうか。
いやー、困ってらっしゃるねこれは。
どうしたらいいんですかっていう気持ちがすごい伝わってくる文章だね。
その嘘をついてほしくないって思いとか、逆に言うと正直になってほしい、誠実になってほしいみたいな。
娘さんへの思いが伝わってくる文章だったなと思うんだけど。
なんかこれは嘘っていうよりも、なんかすごい親子でぶつかってるっていうような印象も受けたから。
はいはい。
この親子でぶつかるみたいなことに関してはね、9回目シャープ09で話した、アドラー心理学その2。
嫌なことがあれば家出をする子っていうので話をしてるから、そこをぜひ聞いてもらいたいなと思ってね。
アドラー心理学は、人の行動には原因があるんじゃなくて、目的があるんだという考え方で。
そうそうそうそう。
対人関係のコミュニケーションにおいては、アドラー心理学の考えで行動できると良い方向に向かうかもしれませんっていう話を確かしてたよね。
そうまさにそうで、人間関係のことについてはもうアドラー様様で、いつも困ったらアドラーさんに立ち戻るって感じかな、俺は。
でもね、本当に難しいからこそ何回も何回も立ち帰るんだけど。
はいはい。じゃあ親子の衝突っていう面だとアドラーの話を聞いてほしいと。
そうそうそうそう。まさに聞いていただければなと思っていて。
で、今回は?
今回は子供が嘘ついた時についての話をしたくて。
おー、具体的なね。
結構これ鉄板なんよね。
えー。
小学校の先生をしてた頃も、よくね、うちの子が嘘つくんですよ、どうしたら良いと思いますかっていう相談はよく受けてて。
うーん。
で、学級通信にも書いたことあったんだけど。
はいはいはい。
俺はさ、子供が嘘つくっていうのはあるあるだよねとかっていう感じなんだけど。
まあね、そうよね。人が嘘つくってあるあるだよね。子供以外でもね。
あるあるだよねっていうのがあるんだけど。
うん。
やっぱこれ実際にね、まあ学校の先生をしてる時に、まあ子供に嘘をつかれるってことは結構あるわけだよね。
そうだね。
で、その時に、まあ子供やから嘘あるよねっていうよりは、もうマジへこみみたいな。
うん。
あの子が、こんな信頼関係あったあの子が、自分に嘘をつくみたいなのが、めっちゃショックなんよ。
なるほどね。
そう。
そっか。しかも気づいちゃうよね、嘘って。
そうそうそう、気づいちゃうのよ。
うん。
あ、もう明らかに嘘ついてるやんって。
なるほどね。
でも、こんなスラスラと嘘つくんやんみたいなのがあるわけよね。
うん。
で、やっぱそこで俺は、なんかなんで嘘ついたんとかって言って、こう感情的になっちゃったりとかもあったわけよ。
うんうんうん。
嘘とかいかんくないとか言って、バシッと。
もうやっぱ遥かでもあったんだ。
あったあった、全然怒ったりとかして。
うん。
まあ、そういうのがあったからさ、すごい気持ちがわかるのよ。嘘をつかれたときにさ、どうしても冷静になれないみたいなのがあると。
まあ、そんな中でも、今日言う話をすることによって、少しでもしょうがないよねって思える気持ちを持ってほしいなと思うんだけどさ。
おお、いいね。だって、しょうがないよねって思いたいと思うよね、この親子さんも。
そうそうそうそうそうそうそうそう。
いやけど、そこのもう一歩、気持ちのよりどころというか。
あーそうそう、まさによりどころ。
で、これよりさ、客観的に見るために、嘘についての実験みたいな話を少しだけしたくて。
おお、面白そうやね。
そうそう、嘘についての実験が、これが面白くて。
うん。
えっとね、まず嘘をつき始めるのはいつ頃からかっていう話なんだけど。
おお。
で、これはその実験とか、いろんな実験研究によると、大体平均3歳ぐらいかららしい。
へー、そうなんだ。
早いよね。
逆に、1歳2歳って嘘つかないんだって思った。
あ、いやもちろん個人差があるからさ、2歳から始めるとかっていうのもあるみたい。
2から4歳ぐらいから嘘つき始めますよって言われてて。
はいはいはい。
で、この時の嘘のタイプがね、願望からくる嘘らしい。
あー。
つまり、悪気がなくて、明日ディズニーランド行くのとかっていうのを、例えば言っちゃったりいかないのにね。
はいはいはい。
これ何でかっていうと、もうこの子はディズニーランドに行きたいって欲望があって、
うん。
これをそのまんま言葉に出して、もう本当に行くかのように言っちゃうっていう。
はー、なるほどね。
で、この子が嘘が悪いことだと思ってるかっていうと、そうじゃなくて、
うん。
もう嘘っていうのが悪いことだっていうのに対して答えられないんだって。別にいいと思ってるっていう。
うーん。
で、なんかこのかわいいエピソードがあってさ、実験で、
うん。
あの、もう絶対にこのおもちゃは見ちゃいけませんって言われたんだって、この子供たちはね。
もう絶対に見ちゃいかんとか言われたら見たいわけ。
絶対見たいよね。
絶対見たいわけよ。で、そしてさらにはさ、その大人は出ていくわけ、その部屋を。
うん。
で、その後におもちゃがね、チャランチャランチャランって音が鳴り始めるんだって。
はいはいはい。
もう音が鳴ったらもうほぼ見るんだって、反応してバッて。
うーん。
で、この後にあなたはおもちゃを見ましたかって聞いたら。
うん。
だいたい見てないって答えるらしい。
へー。3歳。
そう3歳。なんでかって言うともう絶対見ちゃいけないからねって言われてるから、見ちゃいけないってことはわかってる。
うん。
だけどその後に、あ、見てないんだね。え、おもちゃ何色だったって聞いたら。
青だったって答えるらしい。
かわいい。
かわいいよね。
実験したんやねそれ。
そう、だからここの実験のポイントは、嘘はつくけど一貫性がないんだなってことがわかったらしい、この時期は。
うーん。
ただ5歳から6歳になると、中でも嘘ってことを自覚し始めるんだってそれが。
へー。
悪いことだけどしちゃったって思い始める時期なんだって。
なるほど。
で、どんな動機であるかって言うと、例えば自分を守る。
うん。
あとは親の気を引くとか。
あー。
例えばかけっこ1位だったんだよって、まあ2位なのに言うとか。
へー。
まあそんな俺もしょっちゅうやってたんよ、ちっちゃい頃。
うんうん。
あとは心配かけないための嘘とか。
うん。
これは優しくてさ、あの大丈夫って言われて大丈夫って、本当は大丈夫じゃないのに言っちゃったりすることはあるんだって、5歳から6歳で。
うーん。
ていうのがあると。
で、まあちなみにだけど、嘘をつく頻度が、ピークなのが10代。
へー。
そう、もう頻度がすごく多い。
で、まさにこの娘さんが中1。
うん。
だから最も嘘をつきやすい時期なんだろうなと思って、大変だろうなっていうふうに思ってるところで。
うんうん。
で、さらに豆知識で言うと、18歳から29歳が一番嘘がバレにくいらしい。
笑
豆知識ないなこれ。
豆知識。だから要はさ、要はそのまあ大人でも全然嘘つくよっていう話で。
うん。
で、それが前提で、まあバレにくい、バレにくくないとかっていうのがあって。
で、嘘が減少してくるのがもうもっと、あのおじいさんおばあさんになった頃に減少してくるんだって。
へー。
そうそうそう。だからここであの伝えたいことは。
うん。
こう、まあ俺もほんと言われてもまあしょうがないんだけど。
こう裏切られたーって悲観するんじゃなくて。
うん。
やっぱりこの実験であるように、もう嘘は自然なことであるっていうのを客観的に捉えてほしいなっていうふうには思うわけ。
はいはい。
いやこれをね、認めていいってわけじゃなくよ。全然。
そうだね。
嘘ついていいんだよって認めるわけじゃなくて。
うん。
ああもうこれは裏切る裏切らないじゃなくて、まあある種人間として自然なことではあるんだなっていうのを、やっぱりこれはもう何回も自分の心を落ち着かせるためにわかっててほしいなって。
そっか。
もう一個だけね、よくこの嘘についての話で言われるのがね、これ俺も言っちゃって反省してる部分であるんだけど、よく言われてることとしては、親がプレッシャーとか圧力を与えなければ子供は嘘つかないんだから、まあそういう心理的安全性の関係を作りましょうみたいなことをよく言われるわけない。
へー。
まあ確かにその一面はあると思うよね。
うんうん。
まあだけどそれはさあ、あくまで一要素に過ぎなくて、だからといって子供が嘘をついたから、自分がこんなにプレッシャー与えてたんだとかっていう風に過度に自分を責める必要はないなっていうのは是非思ってほしいなと思うわけだよね。
なるほど。でも今はだからお子さんが嘘ついた時の自分の捉え方やったやん。
ああまさにそうまさにそう。
でもじゃあ何か接し方は何か変えれるのかみたいなのが気になるよね。
ああそうそう。でそこからがまさにどうするのっていう話なんだけど、これはこうした方がいいっていうのを自信持って言えることがあって、まあそれは結論ね。
嘘を減らしたいんだったら嘘という言葉は使わないってことね。
うーん。
嘘ついちゃダメっていう嘘を使わない?
そうそうそうそう。使わないっていうような方針で俺は指導していて。
でこれまた面白い事件があってさ、もうカナダの大学で行われた嘘の実験なんだけど、さっきと同じ実験ね。戻ってくるまで絶対におもちゃを覗かないでくださいって言われたわけ。
でその後にまたおもちゃがちゃんちゃかなるからさ、もう子供は見るわけよ。で見た後に嘘をついちゃうのか正直に見ちゃいましたっていうのかを確かめたんだって。
うーん。
でその前に4種類の物語を読んだんよ。
はいはい。物語。
1個が狼少年。
狼少年。嘘をめっちゃ言う少年か。
嘘つきまくった結果、結局みんなに信じてもらえずに大変な目に遭いましたっていう話だよね。狼少年。
そっかそっか。
あとはピノキオ。
嘘をついたら鼻が伸びちゃった。
伸びちゃって大変なことになりましたっていうね。
これ見ると嘘ついちゃダメだって思いそうやん。
思いそうやね。
結論から言うとこの物語を読んでもそんなに効果がなかったんだって。
へー。
そうそう。この読んだ後の子たちもみんな結局嘘をついちゃったっていうのが現実としてあったんだって。
うーん。
ただね1個だけ効果がその他の3倍以上高かったものがあって。
うん。
それがジョージ少年と桜の木っていう本だよ。
あー。あれね。
うん。
知らんけどさ。
なんで今1回知った感じ出した?
いや嘘でした。
やっぱついちゃうのよね。大人もね。
みなさん自然なんです。
ついちゃう。
こんだけ正義感強い人たちでも知った風な雰囲気出すんですみなさん。
すいません。これが現実です。
現実でございます。
まあまあその中でもジョージ少年と桜の木では何が違かったのかっていうと。
この物語がね。お父さんが大事に大事に育てた桜の木をこの少年が倒してダメにしちゃったよね。
はい。
それを頑張って少年が勇気を振り絞って正直なことを言いました。
うんうん。
そしたらお父さんがすっごい喜んで褒めてくれたんだって。
うーん。
よく正直に言ったねって。失敗はあるけど正直に言うことが大事なんだよってこの正直に言ったことをすごく認めたっていう本だったんだよね。
なるほど。
これを見た後に3倍の子供たちが実は見ちゃったんだって正直に言ってくれたらしい。
へー。
この実験すごくわかりやすくない?
確かに直感的にもそれを事前に読んどくと認めやすそうよね。
認めやすいよ。
でここで何が言えるかっていうと。
うん。
なんなんはダメよっていう指導よりも望ましい姿。
なんなんしようねっていう正しい姿を具体的に想像させてあげる方が指導としては効果的だよっていう。
はー。
もうこれはねあの子育て業界ではもう鉄板中の鉄板の話なんよね。
おーそうなんよね。
そうそうそうよく言われてるからみんなわかってるよって思うかもしれんけど。
うん。
まあ今日はいろいろ事例を作ったりとかあるいは皆さんにこの体験をしてもらうことで。
よりますますこの効果をね実感してほしいなと思っているんだよね。
おーこっから?
そうこっからこっから。
こっから体験ができるわけ?
そうそうそうじゃあ皆さん今から体験をしてもらいます。
はい。
どれだけなんなんしちゃダメという言葉が効果の薄いものなのかを体験してもらいます。
はいじゃあひとし君いくよ。
うん。
今から言うものを絶対に想像しないでください。
今から言うものをね皆さん絶対に想像しちゃダメですわかりましたか皆さん。
はい。
いきますよ。
梅干し。
うっ。
あの酸っぱくてシワシワであの赤い梅干しを絶対に想像しないでくださいね皆さん。
わかりましたか。
はい。
ひとし君できてますか。
はいできてます。
大丈夫ですか。
はい。
あの酸っぱくてあのお弁当の真ん中に乗ってるですね。
あのギューって酸っぱいけどご飯とこうね塩味がマッチするあの梅干し。
はい。
絶対に想像しないでください。
うん。
想像してしまった?
いや想像してないね。
うっふふふふ。
想像したよね。
うん。
うっふふふふ。
ねえひとし君ダメって言ったやん。
はい。
梅干し想像してダメって言ったらなんでダメって言ったのにすんのとかってどう?
いやこれ難しいな。
だから梅干しという言葉を使わないのよ。
あーそういうことか。
そういうことなんでございます。
だから嘘という言葉を使わないってことが大事なんだよ。
そうか。
まあそういうことね言いたいことは結局嘘っていう言葉を使うと嘘っていう言葉がずっと頭にね残っちゃって。
そうでそのセルフイメージが自分は嘘をつく人なんだ。
でさらにはさ嘘をついちゃダメとかっていう言葉を使うとダメな子なんだとかって。
うん。
で俺はもうこれはあの何かデータであるとかっていうよりはもう感覚として。
もうそういう否定的な言葉を使い続けると本当に良い結果にならないっていうのはもう。
うん。
まあ皆さんも分かってると思うけど。
これはもう体感としてそういうことが本当に俺は実感してるよね。
はいはいはい。
だからもう梅干しを想像しないでくださいっていうよりは。
うん。
逆にまあまあ悪くて他他のホットケーキ想像してねとかっていうような方が多分梅干しから遠ざけることができると思うよね。
で今その嘘の話に戻ると。
うん。
まあ嘘つかないでおこうねっていうよりまあ正直に言うと気持ちがいいよねとか。
はいはいはい。
あるいはね俺が大好きな言葉が。
うん。
この誠実。
もう誠実に言うよって。
で誠実な人っていうのはねあの自分で失敗しても自分でやっちゃったって素直に言えることだし。
うん。
あの自分が言いたくないことでもきちんと素直に言えることなんだよっていうこの誠実でいいよねとかっていう風に逆の嘘とは逆の誠実でいいよ。
もう誠実って素敵だね。
うん。
誠実であることが大事だよって言葉をずっと浴びて続けること。
もうこれしかないと思ってるもう。
はあ確かに。
これさ正直に言うと気持ちがいいねって言われたり。
うん。
誠実な人って素敵だねって言われたら誠実な自分、正直に言ってる自分を確かにイメージするのよ。
イメージするよね。
ね。
でも嘘ついちゃダメだよって言われたら嘘ついて怒られてる自分を想像しちゃうね。
あもう本当だね。
ね。
うわー言ってくれた言ってくれた。
そうそうそうそう。
これ不思議なものでそうなのよ。
確かに。
これこそ仕事の現場とかで活かせそうやけどね。
いやーまさにそうまさにそう。
もう具体的で肯定的な言葉を使うっていうのはね。
うん。
なんか子育て業界とかでよく言われてるけど。
ここまで体感してもらってさ、実験まで出すと本当に効果あるんだってことが実感してもらえるかなと思って敢えてこの話をしたんだよね。
ちょっとさ、まぁはるくんは多分プロなわけやん。
その意識は持ってるよ。
もうそこの言い換え?否定的なことから肯定的なことに言い換えるプロやろ多分。
もうそんなものはね、もう毎日自分にしてるから。
あーすごい。
そうそうもはや。
自分に心の中で言ってるからね。
うん。
ちょっと俺からさ、その〇〇しちゃダメっていうのを肯定的な言葉に言い換えるみたいなのをちょっとやってみようよ。
もうそんなものは日常茶飯じゃん。
じゃあできるだけ親御さんがありそうなシーンで言うね。
はいはいはいはいはい。
デパートの中は走り回っちゃダメ。
出たね。ここでさ、ゆっくり歩こうねは普通なんよね。
あーそうなん。はや。
走り回っちゃダメにもゆっくり歩こうねは結構普通鉄板なんよ。
ただそのね、ゆっくり歩こうねで歩いてくれたらそんなね、親御さんたちは苦労しないわけで。
ここは腕の見せ所だなと思うんだけど。
うん。
まぁ4つぐらい浮かんでて。
いや多いな。
4つ浮かんでるけど、えっとねまず1個目俺が好きなのは、
あの忍者みたいに忍び足でそろりそろり行こうねって。
うわー上手いな。
めちゃくちゃこれは鉄板よね。
うわーそういうことか。
あとはね、スロー再生で行こうとか。
あーなるほど。
遊び要素をね、入れるといいんだけど、でもこれも難しくて。
難しそう。
あの亀さんモードで行こうとかって言ったら、ふざけとんかと思うぐらいゆっくり歩くんよ。
そうそうそう。だからなんかまぁ難しいけど、まぁこんな風に遊び要素を入れながらやるとうまくいくことは多くなると思う。
おー早速新しい要素が加わってきたな。
そうそうそう。
肯定的であることと、遊びがあること。
でももちろんあの、起こることもありますっていうことは伝えときたい。
そうやね。
いつも僕も、亀さんモードで行こうねとか言わないんで、たまに僕に余裕がないときはもうね、走らないとか言うこともあるので、そこだけは。
余裕がないときに亀さんモードって言える人間ってすごいよね。
すごいよねっていう。
そういう人間っていいよね。
じゃあ次。
知らない人について行っちゃダメだよ。
そんなある?シチュエーション。
俺結構言われてたよ。
知らない人について行かない。確かに学校でも言うね。
言うやろ。知らない人について行っちゃダメよ。知らない人にお菓子もらっちゃダメよ。
はいはいはい。でもこれはね、俺はもう授業してるから。
おー。
えーとね、防災訓練とかもあるのよね、学校で。
そっか、不審者に対して。
いや待って、それ考えるとやっぱ学校のカリキュラムすごいね。
あ、そう。
ある程度のこういうリスクマネジメントは学校で教えてるなと思ったんだけど、
うん。
でも俺がしたのは、言うセリフを練習した。
あー。
だから知らない人について行っちゃダメって言われても、たぶんその場に立ったらどうしたらいいかわからなくなると思うよ。
うん。
だけど言うセリフをお母さんお父さんについて行っちゃダメって言われてるんで行きませんっていう練習をした。
おー、なるほど。
そうそうそうそうそう。
これがスラスラ言えるようにデモンストレーションしたりもした。
はー。
ついて行っちゃダメだよじゃなくて、そのシチュエーションになったらこういうことやろうねっていう風に言ったんだ。
やろうねっていうもう練習をしたのよ。
で、この時なんかめちゃくちゃ教室盛り上がったんやけど、
うん。
俺がその、なんか不審者になって。
で、それでなんか車から声かけて子供が断る練習をするんやけど。
うん。
そう、子供が実際にこのお母さんに言われたらダメですとかって言ったりとか、
なんかそういう知らない人にはついて行きませんとかっていうのを練習するっていうのが、
うん。
めっちゃ盛り上がるし、で、自分の中でも練習してるからさ、
まあそれがダメって言われるよりは出やすいやん。
うんうんうん。
かなと思うね、練習。
すごいね。
いやーなんかこれ全部いい情報にちゃんとなって帰ってくるの面白いな。
なってるねーすごいやっぱ大事な経験って。
全然この言い換えだけで1回分撮れそうやわ。
ほんとね、いやいや、いいんじゃない?
いくらでもあるもんね、しちゃダメだよっていうシチュエーションは。
うんうん。
でもこれ本当になんかよく見るんよね。
俺がこういう投稿したときも、あの肯定語を使いましょうみたいなときも、
すぐやっぱりこれ言っても全然聞きませんでした、みたいなコメントが来るんよ。
うん。
だからそんな魔法はないのよ、全てにおいて。
魔法はないけど、否定よりはイメージしやすくて。
うん。
そして子供のセルフイメージも下げないってことで、否定よりはいいよねっていうベターな提案なのでそこだけご了承を。
はいはい。
はい、ということです。
いやー面白かった。
ね。
はいじゃあまとめると。
はい。
2ステップあったかな。
まず最初に子供が嘘をつくっていうことは当たり前のことなので、
まずそれを客観的に捉えて。
うんうん。
心は落ち着きましょうと。
うんうん、難しいけどね。
そして次に嘘をつかないという言葉よりも正直に言えるって素敵だよねとか、正直でいることの方に価値をつけると。
作用でございます。
ぜひやってみてください。これはやりやすいかもしれない。結構具体的で。
そうそうこっちがね、結局気持ちが楽だしね、いい雰囲気になるんよね。
うん。
それだけで価値があるかなと思って。
いいね。はいじゃあ最後に。
はい。
いただいた感想を読みますね。
お願いします。
今回のはDMにいただいたメッセージかな?
あ、そうそうそう、DM。インスタグラムのDMです。
いつも楽しく拝見させてもらってます。書籍なども参考に小児の子供に実践しています。
何をしてるんだろう。
今回は感謝の気持ちを伝えたくメッセージを送らせてもらいます。
わぁありがとうございます。
○○する力があるね。○○ならできる。と気づいた時に伝えるとネガティブな子供が。
僕ならできると思って頑張ったらできたよと緊張する場面でも頑張れたと報告してくれました。
おぉ。
かわいい。
コンプリメントってことかな?
うんコンプリメントだと思う。
コンプリメントを実践されてると。
うんうん。
親子関係も前より良くなりました。先生の投稿のおかげです。ありがとうございます。
もう素敵な関係。
素晴らしい。
もう嬉しかー。
お二人だから作れる素敵な投稿に出会えたこと感謝しています。
これからも頑張ってください。応援しています。
うわぁこれじゃんまさにやりたいことは。
いやそうよねー。
親子関係が良くなったんだって。
すごいねー。
ねーこれは親御さんもねお子さんも心が軽くなるっていう面でまさにこのラジオのね目的みたいなとこだね。
ありがたい。
いやーありがとうございます。僕たちの心も明るくなりました。ありがとうございます。
そう、皆さんに話したいことがありまして。
あはいはい。
なんとこの子育てラジオティーチャーティーチャーのチラシができました。
完成しましたー。
いつ言ったかな?あれは10月半ばぐらいのラジオで一回言ったのかな?
そうね。チラシを作ってくれるということを言ったよね。
チラシを作ってくれる方が現れたので。
そういう話をしたんだけど実際にできた時のなんやろね形になる喜びとてつもなかったね。
その後実際にいろんな方が私の周り配りますって言ってくれてね。
ほんとこんなこと起こるん?
わからん。
すごすぎん。
今何人の方が?
今ね14人。
14人の方が?
14人の方々が100枚配りますとか50枚配りますとかそのレベルで言ってくれてて。
すごいよね。
そのさやっぱその感覚ってすごくない?
どの感覚?
周りにもシェアしようって感覚俺めっちゃ素敵やと思うよ。
あーそうやね。
そういいと思ったものを伝えたいみたいななんかもういい国ややっぱ日本は。
国?国なのかな?
いい国だ。
すごいよね。
素敵すぎる。
チラシでポッドキャスト宣伝してる人たち俺知らんけどこの時代に。
逆に新しいと思うチラシで宣伝してるって。
そうね。逆に新しいよね。
そうそうそう。
そっちの方が聞いてくれそうだしね。
あのSNSで告知されるよりも。
でそれをさ僕海外にいるので全然手配できなくて。
でそれをひとしがね全部手書きで住所書いてくれて手書きでお手紙まで添えてくれて。
そうね送っております。
ほんとひとしありがとう。
いえいえ。
最後にね作ってくださったお名前を伏せますが。
伏せるんだ。
本当に本当に本当にありがとうございます。
ありがとうございます。
なんか協力してくださるって言ってくれてそれが形になって。
うん。
物に変わったことに大変感動しました本当にありがとうございます。
幸江さん。
言っちゃった。
ありがとうございます。
そうね悪いことしてないからね。
いいことですから。
いいことしかないからありがとうございます本当に。
ということでそんな進捗でございました。
ございました。
じゃあ以上ですかね。
はい。
いやいい時間だった今日も。
最後までお聞きいただきありがとうございます。
ありがとうございます。
ヤンヤン 番組への感想はカタカナ ハッシュタグティーチャーティーチャー
とつけてXでポストいただくか概要 欄のお便りのフォームからお願いいたします
深井 お願いします
ヤンヤン また僕らの活動をご支援 していただけるスポンサーの皆さん
を大募集しております
深井 大募集です
ヤンヤン 欠額1100円からお好きな 金額を選択できますのでぜひ概要
欄からチェックしていただける と嬉しいです
深井 嬉しいです
ヤンヤン それでは
深井 さよなら
深井 バイバーイ
ヤンヤン バイバーイ